---
title: 脑子里想出来的点子基本都是别人想过做过的了
date: 25-12-01 22:23
has_toc: false
---

这阵子一直在学外语，英语练级，日语入门，自然有了背单词的需求，懂一点技术的我自己写了一个网页项目来实现背单词的工具。这个工具已经用了一阵子了，感觉还可以，记住了很多短语词句，不过就是感觉没有语音的参与，在用这些新知识的时候还是不那么顺手，反倒是想起了很久之前背单词的时候开了个语音播放，里面的例句居然能记到现在。于是还是想着加一个语音的功能。

<img data-url="{{image_table.Snipaste_2025-12-02_22-04-31}}" alt="图片加载失败：Snipaste_2025-12-02_22-04-31"/>
<img data-url="{{image_table.Snipaste_2025-12-02_22-05-23}}" alt="图片加载失败：Snipaste_2025-12-02_22-05-23"/>

做着做着脑子里也是开始乱七八糟的想些东西——我感觉这个东西是挺好用的，所以就想着把它挂到公网，然后再去引引流什么的，再从中牟利🤤。一个好的名字可以帮忙省去很多引流成本，那么叫什么好呢？

这玩意儿不局限于背单词，感觉什么样的知识要背诵都可以用。于是一个完美的名字就在我的脑海里出现了……于是带着这个名字去搜索引擎搜了一下，果然并没有其它人想到用这名字，可真是太妙了😋……哦？搜出来还是有很多同类的产品的，那我顺便瞧瞧别人做的都啥样。

因此找到了一个叫[anki](https://apps.ankiweb.net/)的软件，感觉和我的还有点像？我就想搞一个来看看。不过一开始找到的是国内的“仿制品”，后来才知道这个软件是开源的，完全免费。然后我就下载了一个。

然后我就人傻了，我发现这个软件的点子和我的点子一模一样，别无二致，我想的就是不一定要给你一个问题，然后给你一个回答框让你回答，完全可以让用户自觉一点自己想出答案之后检查一下正确答案就行了。而且它也有语音的功能，还丝滑地支持了音频的导入。而且这个软件功能强大，具有极高的自定义灵活度。那我搞了那么些半天做了一个性质相同却又完全不如人家的东西是什么情况。

> 不过后来用了才觉得其实也有一些局限，我又转头拥抱了我自己写的那个项目。

我感觉现在真是很难再做出什么亮眼的东西了，脑子里想出来的点子基本都是别人想过做过的了。作为一个在空中楼阁待了这么久的傻逼大学生，在科研界经常能听到一句话叫“你怎么确保你的idea没有人想过呢”，这世界上人外有人天外有天，很多时候还真就是这样，口口声声说要求创新，其实创新真的很难，要么想出一个别人想过的，做过的，变成抄袭，要么想出一个别人想过的，做不出来的，于是那么多人做不出来，我们大概率也不会成功。

回想起了本科隔壁材料学科某科研组的导师搞排列组合大法，往不同材料里掺点什么不同的东西，然后就可以水一篇文章了，当时觉得这简直可笑，有辱科研两字。现在看来，这或许才是最“正确”的科研方式，毕竟知道有价值的东西谁不会抢着做呢，也许就是这种像炼金术一样的工作，看着毫无意义，那天还就真的把“元素周期表”给炼了出来。也许也只有在这种无人关注的“体力活”上才能真正捡到漏，整出一个没人整过的成果吧……
